昨天第92屆日劇學院賞公布獲獎結果，《四重奏》一劇包攬6大獎項成為上一季最大贏家，?元裕二也憑該劇獲得最佳編劇獎。一部《四重奏》讓不少國內觀眾認識了日本的名編劇?元裕二。劇集播出階段，最盛況莫過於存在於各種交互平台、娛樂文章中的「金句截屏」。劇中，甜甜圈四人過著險些貼近Loser的「新」生活，他們揣著自己的秘密成為同伴，與音樂為伍，有憂有慮。他們不好不壞的日子有很多的神展開，而神展開也一定會伴著神總結，就像「人生的提詞器」一般，觀眾眼裡的甜甜圈四人組，隨手一截都是一堂「雞湯式小課堂」。但是說來也有趣，講道理的不是唯此一部劇，而?元編劇似乎更擅長用台詞戳到你的柔軟的內心，痛也有笑也有，一次看個幾十分鐘的劇，心中五味雜陳感觸良多。其實吧，有時候他也是發揮平常，時不時也冒出些牽強的道理，但字裡行間還有情分，不管那「道理」有幾個bug，人與人最想要的情誼，也在《四重奏》里淋漓盡致了。看完《四重奏》，你差不多也能get?元裕二的風格——平凡生活、微小事物，雞毛蒜皮、雜糅小確幸與小確喪，設計多少個包袱也想要講情誼二字，或者是理想主義里不那麼熱血昂揚的存在，或者是用一種喪的味道講述那些動容的小故事，比起誇張的樂觀向上世界和平、更著重現實暗角的反襯和鼓勵承認差異化，喜歡放大人物身上的某一個或兩三個特點、強調不拘一格、獨立、自如，用人物對話推進劇情（換言之論劇情紮實他不是強手）。當然金句是真的多，還有就是，台詞不是一般的密。?元這個掀起國內追劇風潮的新作，馬上讓人聯想到了他的另外一部代表作《最高的離婚》。《最高的離婚》里也是四個人，兩男兩女。《四重奏》開頭，家森諭高（高橋一生飾）為了「大家一起吃炸雞，你丫該不該問都不問就直接擠檸檬上去」花式辯論了N回合。《最高的離婚》里，濱崎光生（瑛太飾）或成牙科單口相聲之星。《四重奏》里，卷真紀（松隆子飾）老公突然鬧失蹤（她卻被自己婆婆懷疑殺夫），其背後的故事看似錯綜複雜，然而略過故事程序，一個失蹤的老公和一個找尋新生的太太，某種程度上已經昭示了卷真紀這場婚姻的失敗。而卷真紀在講述與老公的日常時，也講了另一個雞塊檸檬汁的故事，也就是作為彼此生活中最親密和重要的存在，擅自加檸檬汁和對方有沒有告訴你喜不喜歡檸檬汁這件事……看似微不足道，但卻經不起時間的折騰，到最後，到底是怪你的不夠體貼還是我的不夠坦誠呢？生活的間隙會把人心隔開的。?元裕二總能微小見大，細處藏真，或許這就是他那些台詞的魅力，他花大把的時間研究台詞、或者說沉迷於製造台詞的樂趣之中，或許也是自己敏感內心的一個出口吧。表達上，這個編劇已經爐火純青了，但故事情節方面，也並不是那麼完善。再看《最高的離婚》里關於要不要離婚這件事，雖然老公常因一些小事跟她計較，但讓妻子濱崎結夏（尾野真千子飾）下定決心離婚也是一個小的細節，她回憶當時地震，濱崎光生打電話回來第一句話是問植物有沒有事，卻不是在問作為妻子的她。並沒有經歷跌宕起伏的悲歡離合，然而這樣的反應實在太讓人心痛了，讓人情不自禁地帶入，情不自禁地為太太難過，叔可忍嬸不可忍！而追根究底，這些不過是價值觀和生活方式的差異，是彼此性格的不可調和，也可能是單純的沒有了愛意。?元裕二總是擅長用長長的台詞去總結這些細枝末節的碰撞，去描繪人類之間，那麼多的詞不達意、那麼多的言不由衷、也那麼多忍耐和妥協、那麼多選擇與糾結，最後還是想要去尋找新生，尋找讓自己舒適生活的方式。放手並不是故事的結局，只是轉折。說?元裕二一定要說到富士台。但是說到現在的富士台，這兩天最大的新聞莫過於連續幾年電視劇收視大挫之後，龜山社長下台。?元裕二19歲時拿著劇本《GIRL-LONG-SKIRT》投稿，獲得第一回富士電視Young Scenario第一名，1990年他便首次擔任連續劇《同.級.生》(富士電視CX)的編劇工作。而讓他一舉成名的《東京愛情故事》發生在1991年，《東愛》的轟動不僅捧紅了劇中演員，也讓?元裕二一躍成為富士台御用。那時的?元裕二才24歲啊，卻已經能改編出讓無數人為之嚮往的愛情故事了。裡面的女生讓人喜歡，因為她愛得熾熱，又同時有著獨立的新時代女性面貌。?元裕二說自己那時對愛情十分憧憬。而多年後的?元裕二再去寫愛情故事，已經是《追憶潸然》了，原以為是《東愛》的鄉村版變形，看了之後發現那就是當下多少年輕人真實的生活面貌啊（儘管劇情也只是差強人意）。時代在變，愛情故事也應時應景地有了變化。?元裕二的作品不太空泛造夢，比起很多廣告穿插的電視屏，他的劇似乎更適合在流媒體和電腦屏中播放，可以不急不慢地看，動人之處截個圖，有時候也最好有快進。
如此一說，?元裕二的不少劇其實都可以一看，其中他最喜歡自己的《儘管如此，也要活下去》，「一直以來，我在寫作中最大的樂趣就是人物的對話台詞，那部劇里的台詞是自己寫得最好的，對我來說也是最有紀念意義的。」《儘管如此，也要活下去》也是包括po主在內的很多日劇迷的最愛之一。比較其他作品，《儘管如此，也要活下去 》不僅是台詞優秀，更重要的是紮實。而與過去作品視角差異最大的當屬《問題餐廳》。?元裕二突出女性的作品不少，而直擊社會問題的這部是典型。《問題餐廳》不無溫暖和激勵，也放置了邊緣人群的夢想和職場女性的抗爭，只是《問題餐廳》並沒有在劇情推進中很好地解決問題。《四重奏》播放時期，很多觀眾都在為收視率鳴不平，甚至巴不得跑去日本手持遙控機。（其實這麼多年了他本來也不是收視大將）可是到底什麼樣劇才真正到達「神劇」這個量級呢？與國內熱潮形成對比的是霓虹人對《四重奏》的並不狂熱追捧，收視表現也不可說亮眼。但你也不能說《四重奏》不好，它有它的維度和足夠吸引的地方，比如那些動情又動容的瞬間，那個小惡魔一般最後輕鬆成了人生贏家的女配角，還有每個人物鮮明可愛的個性。當然你也會想說，衡量一部好劇的標準並非收視率，但現實層面來講——一個劇最重要的衡量指標，就是收視和口碑。神劇之所以是神劇，收視是最直觀的表現形式。讓廣泛的電視觀眾願意為此守在電視機旁，這是一個編劇最強的「魔力」。反之它如果只是吸引了部分對口人群、目標受眾，也證明劇本身還有向前進的空間。而到底什麼樣的劇能收視和口碑雙豐收呢？現在的市場環境下，一切都要打個問號了。認真摸索，總有回聲的。剛也說了，?元裕二的劇適合在流媒體和網絡平台上播放，因為你可以做到心無旁騖地去欣賞。你做的那些華麗麗的截圖，全都建立在已然製作好的雙語翻譯上，而電視機前的觀眾，可能只是削個水果、接個電話的功夫，就會在過密的台詞中錯過那些可能能戳中他內心的句子。而可能你打了個盹，時空場景還是沒有太大變化（比如還在房間裡繼續四人會議，用鏡頭正反打變化承接往來的台詞和情緒），你有點辨不明他們討論的議題已經到了什麼程度，也不太清楚這個與主線有多少關係。這或許是?元裕二的劇一直以來的一個狀況。一個劇如果只是台詞撐場，又怎麼能有足夠能量調動觀眾？電視劇除了表達，故事情節上稍微脫離現實的戲劇化進展也是要素。記得去年一個面向3000人的名編劇調查中，?元裕二的平均滿意度排名第七。調查指向2012年4月期到2016年1月期放送的作品，而?元裕二的《woman》（2013年7月）是他這段時間內劇作中評分最高的。與?元裕二一同入榜的古?良太、宮藤官九郎、福田靖、森下佳子、橋部敦子等都是日本名編劇，不少曾經打下了相當不俗的收視江山。在這幾年日劇收視下滑、優秀劇作越來越少的大環境之下，名編劇需要承擔的責任其實要多得多，電視劇這樣的協力作品，並不是演員對了，一切都對。富士台的衰勢和震盪就是一個警鐘，日劇已經到了需要嚴肅面對創作的陣痛期了。
再次恭喜?元裕二拿獎！我們永遠需要好的編劇出線，永遠期待著下一期遇見好劇。