在下周，又將有一部絕對會大火的日劇將於我們見面，就是松隆子將主演TBS冬季劇《弦樂四重奏》，新劇中，松隆子與滿島光、高橋一生、松田龍平四人組成「弦樂四重奏」，演繹發生在美麗的輕井澤的故事。該劇講述了因為偶然而相遇的男女四人，為了無法實現的夢想而共同在輕井澤度過了一個冬天，但讓他們相遇的這個「偶然」其實也隱藏著一個巨大的秘密。松隆子飾演的小提琴演奏家卷真紀因為家庭關係，平日都在市內生活，只有周末演奏的時候才會來到輕井澤。性格上比較悲觀，偶爾也會說出正中紅心的發言，總之是個令人難以捉摸的人。滿島光飾演的大提琴手世吹是一個我行我素的人，但只要拿起大提琴就像變了一個人，她加入合奏團體也是有原因的。高橋一生飾演的中提琴手家森是一個認死理、生活中充滿條條框框的人。松田龍平飾演的別府司是四個人中唯一一個冷靜的、相當於隊長的人。四重奏樂團的活動據點是他爺爺名下的別墅。而該劇能受到那麼多的關注與期待，除去主演的因素，那就一定是期待?元裕二的編劇表現了，如果說一部電影的靈魂是導演，那麼一部日劇的靈魂一定是編劇了，在實際拍攝中，日劇里的編劇的實權遠大於導演，所以喜歡日劇的人一定都聽說過三谷幸喜、宮藤官九郎這些大神級編劇的大名，卻很少知道一部日劇的導演是誰。在這其中，?元裕二是一個日劇迷繞不過去的名字。他精於現代劇的創作，在情感、社會、女性等題材上風格獨樹、成績非凡。相信即便很多?元裕二的粉絲也不是很清楚他的長相，下面就是他的本尊，?元裕二他筆下的劇情要麼浪漫真實，要麼撕心裂肺，他最為有名的代表作就是中國80後最為了解的《東京愛情故事》，即便已經過去了十多年，依舊是很多人心中最喜歡的日劇。《東京愛情故事》也影響了一批人的愛情觀，他後來的《最完美的離婚》與《母親》則分別討論的婚姻觀與母愛的可貴。而他去年的編劇作品《追憶潸然》也是去年大受歡迎的日劇。可以說他的作品除了娛樂和觀賞外，本身還是具有很多深刻的東西在裡面。雖然他現在是日本數一數二的編劇，也確實年少出名，1987 年，年僅 19 歲的?元投稿就獲得了第一屆「富士台青年劇本」大獎，但他並不是一帆風順的。相信?元裕二現在心中最為感謝的人就是漫畫家柴門文，?元作為編劇出道的作品《同級生》，以及讓他少年成名的《東京愛情故事》，都是改編自柴門文的同名漫畫。柴門文是上世紀80年代起風靡的女漫畫家。《同級生》中兩個大學期間甜蜜相戀的年輕人，在畢業前夕無奈分手，懷著對彼此仍未放下的感情進入社會，幾經輾轉重又相遇，可現實的境遇卻讓這段感情的重啟與延續變得更加複雜。從一入手，?元便鍾情於對年輕人情感的闡釋，並且在情感中植入了對於人性的關照。這部作品也顯示出有別於其他愛情劇的某些特質，即愛情不只是單純的愛與不愛，愛情的本質充滿了複雜性。這也為兩年後《東京愛情物語》的大熱做了最好的鋪墊。《東京愛情故事》在中國的80後中有著極其廣泛的受眾，大陸地區1995年引進後曾引起過相當一陣「東愛熱」，但對於這批中國最早的日劇迷而言，這部劇所帶來的精神衝擊要遠大於戲劇本身。想在裡面未婚同居但最後又沒結婚成為中國觀眾的意外之處。出道不久的?元裕二，也藉助柴門文的原創漫畫登上了自己編劇生涯的第一個頂峰。此時的?元不是用深刻的思考與繁複的技巧在創作，而完全是憑藉本能與激情，來闡發新一代年輕人對於愛情的理解。這一年，?元裕二24歲。雖然?元憑藉這部「東愛」一下子成為了富士電視台的御用編劇，但卻在接下來的幾年陷入了創作的瓶頸中，東愛」播出後次年，被寄以厚望的月九劇《二十歲的約定》交由?元操刀，這也是他的第一部原創劇集。而此時的他已不滿足單純的描寫愛情，而想給愛情中加入複雜的人形，他讓男主角愛上殺害哥哥的男主角，卻不能將這樣的悲劇給出適合的情感出口，所以負面的評價與不高的收視率讓?元懊喪。雖然在這期間，他也編劇了幾部不溫不火的日劇，但真正讓他的職業生涯危險的則是1996年的一部《給我羽翼》，在這部劇里，?元只是為了現實而現實，反而拖累了影片的輕鬆的氣氛，所以在以青少年為主體的情況下口碑糟糕，收視也在近20年來的月九劇里最低。這也讓富士電視台對他有了極大的不滿。在經歷了這次的打擊後，他也在隨後的五六年間幾乎成為半隱退狀態，但直到2002年，蟄伏許久的?元裕二憑藉執筆《戀愛偏差值》中一個四集小單元的機會重新出山。在這幕涉及不倫戀情的俗套故事裡，?元嘗試用更平緩的敘事節奏來呈現女性成長的動人因由。以這部劇為開端，他努力嘗試不同類型的劇作，在近十部作品中呈現出不同向度的特點。進入新千年以後，?元開始有意識地拓展自己的編劇疆域。2002年的刑偵劇《遙控刑警》、2003年恐怖題材的《鬼鄰人》、2006年改編自文學名著的《西遊記》，以及同年的熱血職場劇《頂級播音員》，都是?元對多元化題材的有益嘗試。青春勵志劇《太陽與海的教室》（2008）是?元裕二接手的新類型，雖然高三族的故事早已被日劇講爛。日劇中的高中生形象，要麼熱血，要麼勵志，要麼殘酷，通常都是將現實提純，以適應年輕人單純的審美需要。但?元在這部劇里做了不一樣的嘗試，他先是將類型劇的要素進行疊用理想化的教師+高三考生對應熱血勵志；用岡田將生、北川景子、吉高由里子等少年偶像對應勵志；用青春與死亡的突兀連結對應殘酷，然後從中提取更深切的主旨。?元未必想要明確主旨是什麼，卻帶給觀眾超越青春劇的情感反應與內在思考。而隨著這十年的磨礪，?元也開始走向頂級編劇的歷程，進入 2010 年之後，?元裕二不再糾結於類型的探索，多年積累的信譽使他的創作自由度更高。為日本台創作的《母親》（2010）、《再見我們的幼兒園》（2011）、《女人》（2013），以及為老東家富士台創作的《即使這樣也要活下去》（2011），每一部都讓人在無聲無息間為之潸然。四部劇的三位女主演，30世代的松雪泰子、20世代的滿島光、10世代的蘆田愛菜，她們所飾演的角色都在?元的筆下熠熠發光，她們都面臨著現實的困境、內心的脆弱，卻無一例外都選擇獨自承當，也毫不留情地暴露出當下日本社會殘酷一面。
但他也不止創作苦情劇，還有歡樂劇，?元裕二的歡樂劇從來不滿足於歡樂本身，就像「苦情」一樣，「歡樂」也只是他用來書寫現實與情感的手段。為富士台創作的《最完美的離婚》（2013）、《問題餐廳》（2015），以及劍走偏鋒的深夜劇《馬賽克日本》（2014）都是其中的代表。但即便是?元，在創作喜劇風格的劇作時也容易犯過猶不及的毛病。《最完美的離婚》中對於現代婚姻觀的顛覆堪比「東愛」對於現代愛情觀的顛覆，從這一點來看，該劇的成功以及讓?元拿下第三座日劇學院獎最佳編劇獎都顯得合情合理，但各種略顯牽強的搞笑與反轉，似乎也印證了?元過強的控制欲。在五集短劇《馬賽克日本》中，?元試圖借AV這一涉及性愛的大膽題材來隱喻日本社會的現代病，卻在篇幅和尺度的把握上稍顯失控與不當。真正體現?元「歡樂劇」風格的是2015年在富士台播出的《問題餐廳》。劇作的主題是現代社會中的女性歧視問題，但?元並沒有簡單地扯起女權主義，而是把思考視角引向女性自身，並結合搞笑、美食、治癒等當代人易於接受的方式，至此，?元裕二對於女性題材的把握已爐火純青。而去年的開年月九《追憶潸然》是?元裕二的第十部月九劇。更是一部能夠完美體現出其中感情細膩的佳作，讓人真實的隨著主角的境遇而感動，相信當村花在車上念著她母親給她留下來的信，所有觀眾的眼淚也都錦然淚下。而這部劇中，他也體現出這幾位處於社會底層，但不得不去面對大城市的冷漠和殘酷，在挫折與辛酸中，不斷努力打拚的年輕人。《追憶潸然》一如既往地延續了?元裕二的風格：優美絕贊的配樂、細膩真摯的台詞。這部劇的情節也不再是俗套的「你如此閃閃發光，卻唯獨看上了平凡的我」，而是「縱然我們全都如此平凡，但都在彼此眼中閃閃發光」。而我們也有理由期待今年的《四重奏》，畢竟對於?元裕二才剛剛五十歲出頭，依舊保持旺盛的創作力，但他究竟是保持現在的風格穩步向前，還是尋求挑戰，另闢蹊徑，這也可以算是他戲劇性的編劇的生涯的又一次拐點也說不定。
