阪元裕二是何許人也？熟悉日劇的朋友，應該不會對這個名字感到陌生，不過不知道大家有沒有見過他的真人呢！先來看下他的「網騙照」！哇！好男神！不僅寫劇本贊到爆，而且長得簡直和織田裕二不要太像？但他平時的畫風其實挺難琢磨的，我們從阪元老師的ins上看到他最近是這樣的：或這樣的：或是這樣：…………劇本寫得要麼浪漫真實，要麼撕心裂肺的編劇，平時的感覺竟然如此多變！Anyway，他是日本最能賺人眼淚的編劇之一，代表作《東京愛情故事》就算過了15年，依然是一代人心中無法超越的經典，甚至每次看到最後一話，都會有想哭的感覺。阪元裕二從那時候開始就成為了大家心目中的「台詞之神」，金句不斷
今年開年，他帶著新作《某天想起這段戀情一定會哭泣》登陸富士電視台月九。這部作品被稱為「東京愛情故事2016」，講述一群在東京打拼的「上京族」的精神世界與戀愛物語。網友戲稱，「回憶起這個電視劇一定會被虐哭」，可見編劇有多麼擅長賺人眼淚。筆下的小哥簡直都是撩妹高手不過他撰寫的故事，卻不只是想讓人流幾滴眼淚那麼簡單。回想阪元裕二近6年來的作品，每一部都帶著強烈的「阪元風格」，但「阪元風格」又是什麼？也許將這六年間的作品一一回顧，就能對他的風格了解一二。它是，一個特殊的視角阪元裕二的作品常常從一個極為特殊的視角切入，關注社會熱點話題，作品常常引人深思。如《mother》(2010)這部作品，描繪35歲只身在北國漂泊的小學老師鈴原奈緒與被家長虐待的7歲小女孩憐南之間的故事。鈴原雖然不喜歡小孩，但憐南異於同齡人的成熟與懂事，加上被家長輕視導致的悲慘童年，喚起了她的母性。她與憐南心心相惜，決定「誘拐」憐南，離開寒冷的北國，踏上了尋找幸福的旅程。不過說是誘拐，其實也就是拯救憐南。這種於法不容，於情於理的設定，讓觀眾也陷入兩難的道德倫理之中，也正因為如此，所以故事才精彩感人。它是，一段冗長的自白阪元裕二還特別喜歡讓角色用大段對白闡述作品的核心價值觀，也就是全劇的靈魂。這個特點在《即便如此，也要活下去》(2011)中尤為突出。故事在一個謀殺案的背景下展開，年僅7歲的女孩被14歲少年殺害，這起謀殺案導致了兩個家庭的破碎。15年後，少女的哥哥洋貴得知凶手出獄並毫無悔意，想為妹妹復仇的想法揮之不去。這時，凶手的妹妹雙葉與洋貴相遇了……凶手的妹妹和被害者的哥哥，身份背景的不同讓這倆人交流時常常是拘謹又有些尷尬的氣氛。台詞的設計不僅僅很好的把握了這層人物關係，還利用大段角色自白闡述作品價值觀，升華主題，常常讓人感慨萬千。由此可見，?元裕二是一個功力深厚的編劇。阪元裕二近6年來的作品，每一部都帶著強烈的「阪元風格」，但「阪元風格」又是什麼？它是一個特殊的視角，一段冗長的自白，還是……
它是，一封催淚的信《盡管如此也要活下去》中的信：《最完美的離婚》中的信：《某天想起這段戀情一定會哭泣》中的信：幾乎所有阪元裕二的劇裡，都會出現一封信。它是全劇的著眼點，每當這封信被打開，你的淚腺就要決堤。在《最完美的離婚》(2013)裡，妻子結夏寫給光生一封信中，道盡了她對丈夫的愛戀——也讓戲外許多人也陷入思考，面對婚姻，常常會有這種疑惑：我是喜歡你的，為什麼我們的婚姻會不幸福呢？它是，一個單親媽媽前面說過阪元裕二的劇十分具有社會話題性，單身媽媽也是其中之一。《woman》(2013)中就塑造了一位偉大的單身母親，因深愛的丈夫意外去世，決定獨自打工撫養一雙兒女。值得注意的是，本劇的名字是「女人」而不是「媽媽」。女人要承受的只是撫養孩子的壓力嗎？不，還有社會輿論的壓力，家庭的壓力等等。單身媽媽的設定在《回憶起這段戀情一定會哭泣》和《mother》，《即便如此，也要活下去》，《問題餐廳》中都曾出現過，這是否可以理解為編劇想要呼籲社會對單親媽媽多一點關愛呢？它是，一次女權運動阪元裕二一直有女權情節，這點在《問題餐廳》(2013)中徹底爆發。該劇講述一群被男權社會傷害過的女性在一起開餐館，努力創業，反抗命運的故事。這些角色分別是：一直努力工作卻被男領導蔑視的女主角、有異裝癖但做事認真的gay、被丈夫貶低得一文不值的主婦、被男同事當做花瓶的白領、東大畢業性格內向的喪服女、拒絕和人類交流的社長千金……編劇幾乎把所有能想到的被男權社會侵犯過的女性角色都想了個遍，也把各類男權癌拖出來暴曬。對於日本這樣一個嚴重男權泛濫的國家來講，阪元裕二作品再次站在了時代的巔峰。它是，一個洗衣房《woman》中女主角在洗衣房打工《最完美的離婚》女主角在洗衣店工作：《某天想起這段戀情一定會哭泣》女主角初登場依舊在洗衣店工作：最後這點不是來搞笑的，雖然說出來多少有點搞笑。阪元裕二的作品中經常出現洗衣房。洗衣店對編劇來說究竟是怎樣的存在呢？它是重體力勞動的代表嗎？真的很好奇啊？大概只有去問本人才能知道了。這可能也是阪元裕二的個人風格之一吧，你現在知道了什麼叫阪元裕二風了嗎？