阪元裕二是何許人也？熟悉日劇的朋友，應該不會對這個名字感到陌生，不過不知道大家有沒有見過他的真人呢！先來看下他的「網騙照」！哇！好男神！不僅寫劇本贊到爆，而且長得簡直和織田裕二不要太像？但他平時的畫風其實挺難琢磨的，我們從阪元老師的ins上看到他最近是這樣的：或這樣的：或是這樣：…………劇本寫得要麼浪漫真實，要麼撕心裂肺的編劇，平時的感覺竟然如此多變！Anyway，他是日本最能賺人眼淚的編劇之一，代表作《東京愛情故事》就算過了15年，依然是一代人心中無法超越的經典，甚至每次看到最後一話，都會有想哭的感覺。阪元裕二從那時候開始就成為了大家心目中的「台詞之神」，金句不斷
今年開年，他帶著新作《某天想起這段戀情一定會哭泣》登陸富士電視台月九。這部作品被稱為「東京愛情故事2016」，講述一群在東京打拼的「上京族」的精神世界與戀愛物語。網友戲稱，「回憶起這個電視劇一定會被虐哭」，可見編劇有多麼擅長賺人眼淚。筆下的小哥簡直都是撩妹高手不過他撰寫的故事，卻不只是想讓人流幾滴眼淚那麼簡單。回想阪元裕二近6年來的作品，每一部都帶著強烈的「阪元風格」，但「阪元風格」又是什麼？也許將這六年間的作品一一回顧，就能對他的風格了解一二。它是，一個特殊的視角阪元裕二的作品常常從一個極為特殊的視角切入，關注社會熱點話題，作品常常引人深思。如《mother》(2010)這部作品，描繪35歲只身在北國漂泊的小學老師鈴原奈緒與被家長虐待的7歲小女孩憐南之間的故事。鈴原雖然不喜歡小孩，但憐南異於同齡人的成熟與懂事，加上被家長輕視導致的悲慘童年，喚起了她的母性。她與憐南心心相惜，決定「誘拐」憐南，離開寒冷的北國，踏上了尋找幸福的旅程。不過說是誘拐，其實也就是拯救憐南。這種於法不容，於情於理的設定，讓觀眾也陷入兩難的道德倫理之中，也正因為如此，所以故事才精彩感人。它是，一段冗長的自白阪元裕二還特別喜歡讓角色用大段對白闡述作品的核心價值觀，也就是全劇的靈魂。這個特點在《即便如此，也要活下去》(2011)中尤為突出。故事在一個謀殺案的背景下展開，年僅7歲的女孩被14歲少年殺害，這起謀殺案導致了兩個家庭的破碎。15年後，少女的哥哥洋貴得知凶手出獄並毫無悔意，想為妹妹復仇的想法揮之不去。這時，凶手的妹妹雙葉與洋貴相遇了……凶手的妹妹和被害者的哥哥，身份背景的不同讓這倆人交流時常常是拘謹又有些尷尬的氣氛。台詞的設計不僅僅很好的把握了這層人物關係，還利用大段角色自白闡述作品價值觀，升華主題，常常讓人感慨萬千。由此可見，?元裕二是一個功力深厚的編劇。阪元裕二近6年來的作品，每一部都帶著強烈的「阪元風格」，但「阪元風格」又是什麼？它是一個特殊的視角，一段冗長的自白，還是……
它是，一封催淚的信《盡管如此也要活下去》中的信：《最完美的離婚》中的信：《某天想起這段戀情一定會哭泣》中的信：幾乎所有阪元裕二的劇裡，都會出現一封信。它是全劇的著眼點，每當這封信被打開，你的淚腺就要決堤。在《最完美的離婚》(2013)裡，妻子結夏寫給光生一封信中，道盡了她對丈夫的愛戀——也讓戲外許多人也陷入思考，面對婚姻，常常會有這種疑惑：我是喜歡你的，為什麼我們的婚姻會不幸福呢？它是，一個單親媽媽前面說過阪元裕二的劇十分具有社會話題性，單身媽媽也是其中之一。《woman》(2013)中就塑造了一位偉大的單身母親，因深愛的丈夫意外去世，決定獨自打工撫養一雙兒女。值得注意的是，本劇的名字是「女人」而不是「媽媽」。女人要承受的只是撫養孩子的壓力嗎？不，還有社會輿論的壓力，家庭的壓力等等。單身媽媽的設定在《回憶起這段戀情一定會哭泣》和《mother》，《即便如此，也要活下去》，《問題餐廳》中都曾出現過，這是否可以理解為編劇想要呼籲社會對單親媽媽多一點關愛呢？它是，一次女權運動阪元裕二一直有女權情節，這點在《問題餐廳》(2013)中徹底爆發。該劇講述一群被男權社會傷害過的女性在一起開餐館，努力創業，反抗命運的故事。這些角色分別是：一直努力工作卻被男領導蔑視的女主角、有異裝癖但做事認真的gay、被丈夫貶低得一文不值的主婦、被男同事當做花瓶的白領、東大畢業性格內向的喪服女、拒絕和人類交流的社長千金……編劇幾乎把所有能想到的被男權社會侵犯過的女性角色都想了個遍，也把各類男權癌拖出來暴曬。對於日本這樣一個嚴重男權泛濫的國家來講，阪元裕二作品再次站在了時代的巔峰。它是，一個洗衣房《woman》中女主角在洗衣房打工《最完美的離婚》女主角在洗衣店工作：《某天想起這段戀情一定會哭泣》女主角初登場依舊在洗衣店工作：最後這點不是來搞笑的，雖然說出來多少有點搞笑。阪元裕二的作品中經常出現洗衣房。洗衣店對編劇來說究竟是怎樣的存在呢？它是重體力勞動的代表嗎？真的很好奇啊？大概只有去問本人才能知道了。這可能也是阪元裕二的個人風格之一吧，你現在知道了什麼叫阪元裕二風了嗎？

昨天第92屆日劇學院賞公布獲獎結果，《四重奏》一劇包攬6大獎項成為上一季最大贏家，坂元裕二也憑該劇獲得最佳編劇獎。一部《四重奏》讓不少國內觀眾認識了日本的名編劇坂元裕二。劇集播出階段，最盛況莫過於存在於各種交互平台、娛樂文章中的「金句截屏」。劇中，甜甜圈四人過著險些貼近Loser的「新」生活，他們揣著自己的秘密成為同伴，與音樂為伍，有憂有慮。他們不好不壞的日子有很多的神展開，而神展開也一定會伴著神總結，就像「人生的提詞器」一般，觀眾眼裡的甜甜圈四人組，隨手一截都是一堂「雞湯式小課堂」。但是說來也有趣，講道理的不是唯此一部劇，而坂元編劇似乎更擅長用台詞戳到你的柔軟的內心，痛也有笑也有，一次看個幾十分鐘的劇，心中五味雜陳感觸良多。其實吧，有時候他也是發揮平常，時不時也冒出些牽強的道理，但字裡行間還有情分，不管那「道理」有幾個bug，人與人最想要的情誼，也在《四重奏》里淋漓盡致了。看完《四重奏》，你差不多也能get坂元裕二的風格——平凡生活、微小事物，雞毛蒜皮、雜糅小確幸與小確喪，設計多少個包袱也想要講情誼二字，或者是理想主義里不那麼熱血昂揚的存在，或者是用一種喪的味道講述那些動容的小故事，比起誇張的樂觀向上世界和平、更著重現實暗角的反襯和鼓勵承認差異化，喜歡放大人物身上的某一個或兩三個特點、強調不拘一格、獨立、自如，用人物對話推進劇情（換言之論劇情紮實他不是強手）。當然金句是真的多，還有就是，台詞不是一般的密。坂元這個掀起國內追劇風潮的新作，馬上讓人聯想到了他的另外一部代表作《最高的離婚》。《最高的離婚》里也是四個人，兩男兩女。《四重奏》開頭，家森諭高（高橋一生飾）為了「大家一起吃炸雞，你丫該不該問都不問就直接擠檸檬上去」花式辯論了N回合。《最高的離婚》里，濱崎光生（瑛太飾）或成牙科單口相聲之星。《四重奏》里，卷真紀（松隆子飾）老公突然鬧失蹤（她卻被自己婆婆懷疑殺夫），其背後的故事看似錯綜複雜，然而略過故事程序，一個失蹤的老公和一個找尋新生的太太，某種程度上已經昭示了卷真紀這場婚姻的失敗。而卷真紀在講述與老公的日常時，也講了另一個雞塊檸檬汁的故事，也就是作為彼此生活中最親密和重要的存在，擅自加檸檬汁和對方有沒有告訴你喜不喜歡檸檬汁這件事……看似微不足道，但卻經不起時間的折騰，到最後，到底是怪你的不夠體貼還是我的不夠坦誠呢？生活的間隙會把人心隔開的。坂元裕二總能微小見大，細處藏真，或許這就是他那些台詞的魅力，他花大把的時間研究台詞、或者說沉迷於製造台詞的樂趣之中，或許也是自己敏感內心的一個出口吧。表達上，這個編劇已經爐火純青了，但故事情節方面，也並不是那麼完善。再看《最高的離婚》里關於要不要離婚這件事，雖然老公常因一些小事跟她計較，但讓妻子濱崎結夏（尾野真千子飾）下定決心離婚也是一個小的細節，她回憶當時地震，濱崎光生打電話回來第一句話是問植物有沒有事，卻不是在問作為妻子的她。並沒有經歷跌宕起伏的悲歡離合，然而這樣的反應實在太讓人心痛了，讓人情不自禁地帶入，情不自禁地為太太難過，叔可忍嬸不可忍！而追根究底，這些不過是價值觀和生活方式的差異，是彼此性格的不可調和，也可能是單純的沒有了愛意。坂元裕二總是擅長用長長的台詞去總結這些細枝末節的碰撞，去描繪人類之間，那麼多的詞不達意、那麼多的言不由衷、也那麼多忍耐和妥協、那麼多選擇與糾結，最後還是想要去尋找新生，尋找讓自己舒適生活的方式。放手並不是故事的結局，只是轉折。說坂元裕二一定要說到富士台。但是說到現在的富士台，這兩天最大的新聞莫過於連續幾年電視劇收視大挫之後，龜山社長下台。坂元裕二19歲時拿著劇本《GIRL-LONG-SKIRT》投稿，獲得第一回富士電視Young Scenario第一名，1990年他便首次擔任連續劇《同.級.生》(富士電視CX)的編劇工作。而讓他一舉成名的《東京愛情故事》發生在1991年，《東愛》的轟動不僅捧紅了劇中演員，也讓坂元裕二一躍成為富士台御用。那時的坂元裕二才24歲啊，卻已經能改編出讓無數人為之嚮往的愛情故事了。裡面的女生讓人喜歡，因為她愛得熾熱，又同時有著獨立的新時代女性面貌。坂元裕二說自己那時對愛情十分憧憬。而多年後的坂元裕二再去寫愛情故事，已經是《追憶潸然》了，原以為是《東愛》的鄉村版變形，看了之後發現那就是當下多少年輕人真實的生活面貌啊（儘管劇情也只是差強人意）。時代在變，愛情故事也應時應景地有了變化。坂元裕二的作品不太空泛造夢，比起很多廣告穿插的電視屏，他的劇似乎更適合在流媒體和電腦屏中播放，可以不急不慢地看，動人之處截個圖，有時候也最好有快進。
如此一說，坂元裕二的不少劇其實都可以一看，其中他最喜歡自己的《儘管如此，也要活下去》，「一直以來，我在寫作中最大的樂趣就是人物的對話台詞，那部劇里的台詞是自己寫得最好的，對我來說也是最有紀念意義的。」《儘管如此，也要活下去》也是包括po主在內的很多日劇迷的最愛之一。比較其他作品，《儘管如此，也要活下去 》不僅是台詞優秀，更重要的是紮實。而與過去作品視角差異最大的當屬《問題餐廳》。坂元裕二突出女性的作品不少，而直擊社會問題的這部是典型。《問題餐廳》不無溫暖和激勵，也放置了邊緣人群的夢想和職場女性的抗爭，只是《問題餐廳》並沒有在劇情推進中很好地解決問題。《四重奏》播放時期，很多觀眾都在為收視率鳴不平，甚至巴不得跑去日本手持遙控機。（其實這麼多年了他本來也不是收視大將）可是到底什麼樣劇才真正到達「神劇」這個量級呢？與國內熱潮形成對比的是霓虹人對《四重奏》的並不狂熱追捧，收視表現也不可說亮眼。但你也不能說《四重奏》不好，它有它的維度和足夠吸引的地方，比如那些動情又動容的瞬間，那個小惡魔一般最後輕鬆成了人生贏家的女配角，還有每個人物鮮明可愛的個性。當然你也會想說，衡量一部好劇的標準並非收視率，但現實層面來講——一個劇最重要的衡量指標，就是收視和口碑。神劇之所以是神劇，收視是最直觀的表現形式。讓廣泛的電視觀眾願意為此守在電視機旁，這是一個編劇最強的「魔力」。反之它如果只是吸引了部分對口人群、目標受眾，也證明劇本身還有向前進的空間。而到底什麼樣的劇能收視和口碑雙豐收呢？現在的市場環境下，一切都要打個問號了。認真摸索，總有回聲的。剛也說了，坂元裕二的劇適合在流媒體和網絡平台上播放，因為你可以做到心無旁騖地去欣賞。你做的那些華麗麗的截圖，全都建立在已然製作好的雙語翻譯上，而電視機前的觀眾，可能只是削個水果、接個電話的功夫，就會在過密的台詞中錯過那些可能能戳中他內心的句子。而可能你打了個盹，時空場景還是沒有太大變化（比如還在房間裡繼續四人會議，用鏡頭正反打變化承接往來的台詞和情緒），你有點辨不明他們討論的議題已經到了什麼程度，也不太清楚這個與主線有多少關係。這或許是坂元裕二的劇一直以來的一個狀況。一個劇如果只是台詞撐場，又怎麼能有足夠能量調動觀眾？電視劇除了表達，故事情節上稍微脫離現實的戲劇化進展也是要素。記得去年一個面向3000人的名編劇調查中，坂元裕二的平均滿意度排名第七。調查指向2012年4月期到2016年1月期放送的作品，而坂元裕二的《woman》（2013年7月）是他這段時間內劇作中評分最高的。與坂元裕二一同入榜的古沢良太、宮藤官九郎、福田靖、森下佳子、橋部敦子等都是日本名編劇，不少曾經打下了相當不俗的收視江山。在這幾年日劇收視下滑、優秀劇作越來越少的大環境之下，名編劇需要承擔的責任其實要多得多，電視劇這樣的協力作品，並不是演員對了，一切都對。富士台的衰勢和震盪就是一個警鐘，日劇已經到了需要嚴肅面對創作的陣痛期了。
再次恭喜坂元裕二拿獎！我們永遠需要好的編劇出線，永遠期待著下一期遇見好劇。

『遍地懸疑的愛情人生』、『輕井澤的愛情故事』、『甜甜圈洞四人組』和『全員單戀』或許沒有一部電視劇能有這麼多次的改名。《四重奏》應該是近幾年唯一一部一分鐘也不想耽擱要去追的劇集，自從開播以來，穩穩高分劇，豆瓣4萬多人打出了9.2的高分。作為一部愛情懸疑劇，《四重奏》總是在不經意間戳中人心，淡淡的敘事中蘊含中溫暖，千絲萬縷的線索中隱藏著克制。每一個故事都淺嘗輒止，但又處處讓人慾罷不能。除了故事本身的不按套路出牌，最讓人無法抽離的是劇中的每一句台詞，每一次金句，都是編劇對生活哲學的提煉，初看或許有點迷茫，但細思恐極。關於情感：「你知道比悲傷更悲傷的事情是什麼嗎」，「比悲傷更令人悲傷的是，空歡喜」。關於人生：「據說人生有三個坡，分別是上坡、下坡和沒想到」。關於志向：「回應客人的工作屬於一流的人才，全力表演的工作屬於二流的人才，心懷大志的三流，就是四流」。
關於婚姻：「老婆這種生物就是食人魚，寫了名字的結婚證就是死亡筆記」關於夢想：「把它作為興趣的螞蟻過得很幸福，但把它作為夢想的蟋蟀則陷入了沼澤」。關於堅強：「哭著吃過飯的人，是能夠走下去的」。如果僅僅把這部劇看作是一場金句截圖，未免有點浪費。《四重奏》更像是一部關於愛情、友情、親情的敘事詩，愛只是很多感情的一種，信任、堅持和放手何嘗不是感情的表達。如果說一部電影的靈魂大多是導演，那麼一部電視劇的靈魂則大多是編劇。這一點在日劇領域更是公認的常識。日劇編劇所掌控的權力要遠大於負責執行的導演，《四重奏》的成功離不開坂元裕二對於生活和感情的把控。
坂元裕二，1967年生於大阪府，畢業於奈良育英高等學校，從小便喜歡文學創作。在坂元裕二編劇生涯的伊始，漫畫家柴門文是一個非常重要的存在。坂元作為編劇出道的作品《同級生》，以及讓他少年成名的《東京愛情故事》，都是改編自柴門文的同名漫畫。《東京愛情故事》在中國的80後中有著極其廣泛的受眾，可以算的上是日劇的啟蒙，那個年代與其說是痴迷於日劇的故事，還不如說是其帶來的精神衝擊要遠大於戲劇本身。《東愛》中的女主角莉香獨立、大膽，熱烈地追求著愛情，從不掩飾對完治的愛，主動提出「我們做愛吧」，而在感情破裂之後，她遠走國外，多年後重逢時仍然如當年一般幹練瀟洒。就像莉香的一句台詞：「不管世界上有多少敵人，只要有愛，什麼困難都是可以被解決的。」正如知乎上一位網友形容：《東京愛情故事》的經典便是「它讚揚了愛的勇敢，也理解了愛的怯懦」。赤名莉香的成功塑造，離不開寫出劇本的編劇坂元裕二。而這一年，他只有24歲。那個時候的坂元，還不懂什麼是高超的技法、深遠的立意。助他完成這一經典純愛故事的原因，或許正如他自己所說：「那時的我對愛情還有憧憬」。另一部被大眾經常提及的作品是2011年的《最完美的離婚》，不再是《東愛》里愛與不愛的選擇題，《最完美的離婚》呈現的，是在雞毛蒜皮的生活中，愛情是如何被漸漸消磨的。這是坂元的「與時俱進」之作，一不留神還窺見了婚姻的實質，也再一次走進了中國觀眾的視線里，奠定了金句王的地位。劇中，性格和價值觀南轅北轍的兩個人，竟然結成了夫妻，「離婚」似乎變成了生活的主旋律。一些「金句」也隨之蹦了出來，最有名的便是罐頭理論：「重要的東西有時也會遲來一步」。再比如，維修大叔這樣吐槽單身生活：「兩個人一起吃的是飯，一個人吃的叫飼料。」奶奶這樣講述著戀愛中男女的不同：「女人只要喜歡上對方，就全部都能原諒。但男人卻相反，喜歡上了就會逐漸去挑剔女人的缺點。」關於婚姻：「最壞的結局不是離婚，而是成為面具夫婦」。在坂元裕二的筆下，愛情在平淡的日子中被一點一滴消磨，也在漫長的離別中緩慢生長。那為什麼離婚還有完美可言？他是這樣回答的：「主要是兩個人有溝通，這個結果是最重要的。」最近焦俊艷主演的翻拍日劇《問題餐廳》也是坂元裕二的作品，主題是現代社會中的女性歧視問題，但坂元並沒有簡單地著力於女權主義本身，也沒有故作深沉地升華主題感嘆和諧大完美。而是把思考視角引向女性自身，以美食為輔，創造一種當代人易於接受的方式。經過錘鍊的台詞和現實問題做底，配以細膩的情緒表演，二者融匯合一，故事便有了層次感，在潛移默化中治癒心靈。國產翻拍是否能做到於細微處見真章，能否真的引發群體對女性歧視的探討，任重而道遠。對於編劇坂元裕二老師來說，24 歲寫出《東京愛情故事》不算什麼，50 歲的時候還能寫出《四重奏》才是厲害。1991年至今已經過了四分之一過世紀，坂元依舊保存著這份細膩，保持著對生活的一針見血，這一點或許就是他的強硬之處。怎樣才算是一個好編劇呢？至少應該不是靠IP、靠流量、靠粉絲。旺盛的創作力，讓人感動的作品才擁有雋永的力量。這麼多年來，坂元很少參加採訪，而是把那些想說的話都藏進劇本里。就讓我們也在這些故事裡與他一直對話下去吧。

在下周，又將有一部絕對會大火的日劇將於我們見面，就是松隆子將主演TBS冬季劇《弦樂四重奏》，新劇中，松隆子與滿島光、高橋一生、松田龍平四人組成「弦樂四重奏」，演繹發生在美麗的輕井澤的故事。該劇講述了因為偶然而相遇的男女四人，為了無法實現的夢想而共同在輕井澤度過了一個冬天，但讓他們相遇的這個「偶然」其實也隱藏著一個巨大的秘密。松隆子飾演的小提琴演奏家卷真紀因為家庭關係，平日都在市內生活，只有周末演奏的時候才會來到輕井澤。性格上比較悲觀，偶爾也會說出正中紅心的發言，總之是個令人難以捉摸的人。滿島光飾演的大提琴手世吹是一個我行我素的人，但只要拿起大提琴就像變了一個人，她加入合奏團體也是有原因的。高橋一生飾演的中提琴手家森是一個認死理、生活中充滿條條框框的人。松田龍平飾演的別府司是四個人中唯一一個冷靜的、相當於隊長的人。四重奏樂團的活動據點是他爺爺名下的別墅。而該劇能受到那麼多的關注與期待，除去主演的因素，那就一定是期待坂元裕二的編劇表現了，如果說一部電影的靈魂是導演，那麼一部日劇的靈魂一定是編劇了，在實際拍攝中，日劇里的編劇的實權遠大於導演，所以喜歡日劇的人一定都聽說過三谷幸喜、宮藤官九郎這些大神級編劇的大名，卻很少知道一部日劇的導演是誰。在這其中，坂元裕二是一個日劇迷繞不過去的名字。他精於現代劇的創作，在情感、社會、女性等題材上風格獨樹、成績非凡。相信即便很多坂元裕二的粉絲也不是很清楚他的長相，下面就是他的本尊，坂元裕二他筆下的劇情要麼浪漫真實，要麼撕心裂肺，他最為有名的代表作就是中國80後最為了解的《東京愛情故事》，即便已經過去了十多年，依舊是很多人心中最喜歡的日劇。《東京愛情故事》也影響了一批人的愛情觀，他後來的《最完美的離婚》與《母親》則分別討論的婚姻觀與母愛的可貴。而他去年的編劇作品《追憶潸然》也是去年大受歡迎的日劇。可以說他的作品除了娛樂和觀賞外，本身還是具有很多深刻的東西在裡面。雖然他現在是日本數一數二的編劇，也確實年少出名，1987 年，年僅 19 歲的坂元投稿就獲得了第一屆「富士台青年劇本」大獎，但他並不是一帆風順的。相信坂元裕二現在心中最為感謝的人就是漫畫家柴門文，坂元作為編劇出道的作品《同級生》，以及讓他少年成名的《東京愛情故事》，都是改編自柴門文的同名漫畫。柴門文是上世紀80年代起風靡的女漫畫家。《同級生》中兩個大學期間甜蜜相戀的年輕人，在畢業前夕無奈分手，懷著對彼此仍未放下的感情進入社會，幾經輾轉重又相遇，可現實的境遇卻讓這段感情的重啟與延續變得更加複雜。從一入手，坂元便鍾情於對年輕人情感的闡釋，並且在情感中植入了對於人性的關照。這部作品也顯示出有別於其他愛情劇的某些特質，即愛情不只是單純的愛與不愛，愛情的本質充滿了複雜性。這也為兩年後《東京愛情物語》的大熱做了最好的鋪墊。《東京愛情故事》在中國的80後中有著極其廣泛的受眾，大陸地區1995年引進後曾引起過相當一陣「東愛熱」，但對於這批中國最早的日劇迷而言，這部劇所帶來的精神衝擊要遠大於戲劇本身。想在裡面未婚同居但最後又沒結婚成為中國觀眾的意外之處。出道不久的坂元裕二，也藉助柴門文的原創漫畫登上了自己編劇生涯的第一個頂峰。此時的坂元不是用深刻的思考與繁複的技巧在創作，而完全是憑藉本能與激情，來闡發新一代年輕人對於愛情的理解。這一年，坂元裕二24歲。雖然坂元憑藉這部「東愛」一下子成為了富士電視台的御用編劇，但卻在接下來的幾年陷入了創作的瓶頸中，東愛」播出後次年，被寄以厚望的月九劇《二十歲的約定》交由坂元操刀，這也是他的第一部原創劇集。而此時的他已不滿足單純的描寫愛情，而想給愛情中加入複雜的人形，他讓男主角愛上殺害哥哥的男主角，卻不能將這樣的悲劇給出適合的情感出口，所以負面的評價與不高的收視率讓坂元懊喪。雖然在這期間，他也編劇了幾部不溫不火的日劇，但真正讓他的職業生涯危險的則是1996年的一部《給我羽翼》，在這部劇里，坂元只是為了現實而現實，反而拖累了影片的輕鬆的氣氛，所以在以青少年為主體的情況下口碑糟糕，收視也在近20年來的月九劇里最低。這也讓富士電視台對他有了極大的不滿。在經歷了這次的打擊後，他也在隨後的五六年間幾乎成為半隱退狀態，但直到2002年，蟄伏許久的坂元裕二憑藉執筆《戀愛偏差值》中一個四集小單元的機會重新出山。在這幕涉及不倫戀情的俗套故事裡，坂元嘗試用更平緩的敘事節奏來呈現女性成長的動人因由。以這部劇為開端，他努力嘗試不同類型的劇作，在近十部作品中呈現出不同向度的特點。進入新千年以後，坂元開始有意識地拓展自己的編劇疆域。2002年的刑偵劇《遙控刑警》、2003年恐怖題材的《鬼鄰人》、2006年改編自文學名著的《西遊記》，以及同年的熱血職場劇《頂級播音員》，都是坂元對多元化題材的有益嘗試。青春勵志劇《太陽與海的教室》（2008）是坂元裕二接手的新類型，雖然高三族的故事早已被日劇講爛。日劇中的高中生形象，要麼熱血，要麼勵志，要麼殘酷，通常都是將現實提純，以適應年輕人單純的審美需要。但坂元在這部劇里做了不一樣的嘗試，他先是將類型劇的要素進行疊用理想化的教師+高三考生對應熱血勵志；用岡田將生、北川景子、吉高由里子等少年偶像對應勵志；用青春與死亡的突兀連結對應殘酷，然後從中提取更深切的主旨。坂元未必想要明確主旨是什麼，卻帶給觀眾超越青春劇的情感反應與內在思考。而隨著這十年的磨礪，坂元也開始走向頂級編劇的歷程，進入 2010 年之後，坂元裕二不再糾結於類型的探索，多年積累的信譽使他的創作自由度更高。為日本台創作的《母親》（2010）、《再見我們的幼兒園》（2011）、《女人》（2013），以及為老東家富士台創作的《即使這樣也要活下去》（2011），每一部都讓人在無聲無息間為之潸然。四部劇的三位女主演，30世代的松雪泰子、20世代的滿島光、10世代的蘆田愛菜，她們所飾演的角色都在坂元的筆下熠熠發光，她們都面臨著現實的困境、內心的脆弱，卻無一例外都選擇獨自承當，也毫不留情地暴露出當下日本社會殘酷一面。
但他也不止創作苦情劇，還有歡樂劇，坂元裕二的歡樂劇從來不滿足於歡樂本身，就像「苦情」一樣，「歡樂」也只是他用來書寫現實與情感的手段。為富士台創作的《最完美的離婚》（2013）、《問題餐廳》（2015），以及劍走偏鋒的深夜劇《馬賽克日本》（2014）都是其中的代表。但即便是坂元，在創作喜劇風格的劇作時也容易犯過猶不及的毛病。《最完美的離婚》中對於現代婚姻觀的顛覆堪比「東愛」對於現代愛情觀的顛覆，從這一點來看，該劇的成功以及讓坂元拿下第三座日劇學院獎最佳編劇獎都顯得合情合理，但各種略顯牽強的搞笑與反轉，似乎也印證了坂元過強的控制欲。在五集短劇《馬賽克日本》中，坂元試圖借AV這一涉及性愛的大膽題材來隱喻日本社會的現代病，卻在篇幅和尺度的把握上稍顯失控與不當。真正體現坂元「歡樂劇」風格的是2015年在富士台播出的《問題餐廳》。劇作的主題是現代社會中的女性歧視問題，但坂元並沒有簡單地扯起女權主義，而是把思考視角引向女性自身，並結合搞笑、美食、治癒等當代人易於接受的方式，至此，坂元裕二對於女性題材的把握已爐火純青。而去年的開年月九《追憶潸然》是坂元裕二的第十部月九劇。更是一部能夠完美體現出其中感情細膩的佳作，讓人真實的隨著主角的境遇而感動，相信當村花在車上念著她母親給她留下來的信，所有觀眾的眼淚也都錦然淚下。而這部劇中，他也體現出這幾位處於社會底層，但不得不去面對大城市的冷漠和殘酷，在挫折與辛酸中，不斷努力打拚的年輕人。《追憶潸然》一如既往地延續了坂元裕二的風格：優美絕贊的配樂、細膩真摯的台詞。這部劇的情節也不再是俗套的「你如此閃閃發光，卻唯獨看上了平凡的我」，而是「縱然我們全都如此平凡，但都在彼此眼中閃閃發光」。而我們也有理由期待今年的《四重奏》，畢竟對於坂元裕二才剛剛五十歲出頭，依舊保持旺盛的創作力，但他究竟是保持現在的風格穩步向前，還是尋求挑戰，另闢蹊徑，這也可以算是他戲劇性的編劇的生涯的又一次拐點也說不定。






